Kimi K3は何が衝撃なのか、第二のDeepSeekショック到来というテーマでお話しします。
きんようび、ゆな先生のXのタイムラインはもう本当に大混乱だったんです。
「TSMCが過去最高益なのに、マイナス七パーセントってどういうこと？
」
「半導体株、持ってるやつ全部真っ赤で、追証で死んだ」
「これってDeepSeekの再来だろ」
「DeepSeekの比じゃないぞ…」
こんな投稿ばかりがあふれていて、まさに阿鼻叫喚状態となっていました。
まずは事実を整理しましょう。
七月十七日、きんようびの台湾のかぶしきしじょうは、六パーセントを超える下落になりました。
特にTSMCは、その前日に四半期営業利益が七十七パーセント増という驚異的な決算を発表し、そして二千二十六年の設備投資計画の引き上げまでアナウンスしたにもかかわらず、七パーセントも売られてしまったんです。
日本も無傷では済みませんでした。
日経平均は四パーセント安、一時は四千円安と大きな下げ幅になりました。
オープンエーアイへの出資で有名なソフトバンクグループに至っては、九パーセント安に。
アメリカ市場でもNvidiaが売られ、時価総額世界一の座を一時的にアップルに譲ることになりました。
Nvidiaがアップルに首位の座を明け渡したのは、いつ以来でしょうか。
AMDは一時五パーセント安、Intelは四パーセント安。
半導体イーティーエフのSOXLも、わずか一か月で半値にまで下がってしまいました。
ちょうど決算シーズンが始まったところだったのですが、今回の犯人は決算でもなく、エフアールビーでもなく、トランプでもイラン戦争でもありませんでした。
なんと、新しい中国のエーアイモデルが原因だったんです。
七月十六日、上海で開催された世界人工知能大会、WAICの場で、中国のエーアイスタートアップであるMoonshotエーアイ、月之暗面が、最新モデルを発表しました。
その名がKimi K3です。
ゆな先生の古くからの読者であれば、どうしたって思い出すのは、二千二十五年一月のDeepSeekショックでしょう。
あの時、中国の無名エーアイラボが発表したたった一つのモデルによって、Nvidiaの時価総額は一晩で五千九百億ドル、約八十八兆円も消えてしまいました。
かぶしきしじょうの歴史上、いちにちで消えた金額としては過去最大でした。
しかも、その時にはトランプかんぜいが同時にやってきて、二千二十五年春のしじょうは壊滅的な状況になったんです。
SOXLは一時十ドルを下回り、その後三百ドルまで上がりましたが、現在は百三十ドルとなっています。
あれから一年半。
しじょうは再び「またか…」と震え上がることになりました。
ただ、今回のKimi K3ショックは、単純にDeepSeekショックの再来ではないんです。
壊れたものが違うからなんです。
前回壊れたものは、「エーアイ開発には巨額のお金が必要」という前提でした。
DeepSeekのような資金力のない会社がフロンティアモデルのエーアイを作ったことが、みんなに衝撃だったんです。
ですが、今回壊れつつあるのは、さらにもっと大きなものなんです。
きょうは、Kimi K3が一体何者なのか、どうしてここまでしじょうが動揺したのか、エーアイ企業や半導体企業の運命はどう変わるのかについて、解説していきます。
ゆな先生の見立ても含めて解説していきます。
それでは、見ていきましょう。
Kimi K3とは一体何なのか。
ここからはKimi K3とは何者なのかをお話しします。
「そもそもKimiって何？
聞いたことないんだけど…」
という読者もいると思うので、まずこの会社の正体から押さえたいと思います。
「Kimiの名は？
」とかいう冗談を言っている時間はないので、淡々と説明しますね。
Kimi K3を開発している会社は、Moonshotエーアイです。
Moonshotエーアイは二千二十三年、北京で設立されたエーアイスタートアップで、とても新しい会社です。
創業者は中国No.1の名門大学、清華大学出身のヤン・ジーリンという若い天才研究者で、Moonshotが提供するチャットエーアイKimiは、中国国内では若い人たちを中心にものすごい人気を集めています。
日本でいうと、ChatGPTとかGeminiの立ち位置に近い感じです。
Kimiが最初に話題を集めたのは、長文読解だったんです。
数年前から「二百万字の文書を丸ごと読める」というのを売りにしていて、論文でも小説でも契約書でも丸呑みできるエーアイとして、中国のホワイトカラーなどから絶大な支持を集めました。
ホワイトカラーの仕事は大量の文書を読むことが多いですからね。
さらに、この会社のパトロンがあのEコマース大手、Alibabaなんです。
Alibabaは二千二十四年に十億ドルをMoonshotに出資しました。
当時の企業価値はたった二十五億ドルほどでしたが、それがことし五月には二十億ドルを追加で調達し、企業価値は二百億ドルを超え、いま進行中のラウンドでは三百十五億ドルとも報道されています。
二年で会社の価値が十倍以上になったことになります。
ソフトバンクがAlibabaに投資した時も、まだ小さな企業だった時期で、あれは天才的な投資と言われましたが、AlibabaがMoonshotに投資したのも、ものすごく早かったわけです。
Moonshotが二千二十五年七月に出したKimi K2は、一兆パラメータのオープンウェイトモデルとして、界隈をざわつかせました。
オープンウェイトモデルというのは、誰もが自由にダウンロードして、自分たちのサーバーで動かしたり、カスタマイズできるエーアイモデルのことです。
オープンエーアイ、Gemini、Claudeはオープンモデルではありません。
そして、今回発表されたK3は、二・八兆パラメータを持っています。
前作K2の約三倍です。
しかも、誰でもダウンロードして自分のサーバーで動かせるオープンウェイトとして、七月二十七日に全公開されると宣言しています。
ライセンスは修正MITライセンス、つまり商用利用もほぼ自由なんです。
人類史上、公開された中で最大のエーアイモデルになるわけです。
スペックも非常に高いです。
コンテキストウィンドウは百万トークン、これはGeminiやClaudeなどと同じで、つまり読み込める資料の大きさ・量がとても多いんです。
画像を直接理解できる、ネイティブなマルチモーダル対応も備えています。
内部構造としては、八百九十六個のエキスパートから十六個を選んで動かすMoE、いわゆる専門家混合方式で、KDA、Kimi Delta Attentionとよばれる独自の効率化技術も搭載されています。
もちろん、技術の細かい部分はまだ明らかになっていませんし、そこが本題ではないので、ここは割愛しますが、要は
「とても大きいモデルなのに動かすのがとても安い」
こんな設計になっている、ということだけ覚えておいてください。
肝心の性能についてですが、Moonshot自身の発表によると、
総合力ではAnthropicのClaude Fable 5やオープンエーアイのGPT-5.6 Sol、つまりアメリカの二強にはまだ及ばないと彼ら自身も認めています。
ただしその二つを除けば、ほとんどすべてのエーアイモデルを大半の指標で上回っています。
AnthropicのClaude Opus 4.8や、オープンエーアイのGPT-5.5も、コーディングやエージェントタスクのベンチマークではK3が上回ったとされています。
実際、開発者がブラインドでモデルを選ぶ
[EN]Frontend Code Arena[/EN]
のリーダーボードでは、K3がFable 5を抑えて、首位に立っています。
ホワイトハウスのエーアイ政策責任者であるデビッド・サックスが「懸念すべき事態になった」と表明して、大騒ぎとなっているんです。
そして極めつけがあります。
K3のエーピーアイ料金は、出力百万トークンあたり十五ドルです。
これに対して、Claude Fable 5は五十ドルします。
性能が僅差で並ぶ中、値段は三分の一以下ということなんです。
オープンエーアイのSolのxhighの半額でもあります。
さらに、キャッシュを効かせた入力なら、百万トークンあたりなんと零・三ドルという破格の安さです。
たった二年前まで、中国のエーアイは「アメリカの二年遅れ」と言われていましたが、今や王者の背中に手が届く位置に来て、しかも三分の一の値段で、おまけに中身を無料で配るという、こんな状況です。
しじょうが震えたのも当然かもしれません。
ですが、勘のいい読者はこう思うでしょう。
「性能が追いついたのは分かった。
でもそれでどうして、好決算のTSMCまで売られるの？
」
ここからは、この暴落のメカニズムを、DeepSeekショックと比較しながら解説していきます。
続いて、DeepSeekの再来、あの日何が起きたのかについてです。
今回の暴落を理解するためには、まず二千二十五年一月末に何があったのかを正確に思い出す必要があります。
あの日、中国の無名エーアイラボDeepSeekが出した推論モデルR1が、オープンエーアイの最上位モデルo1に匹敵する性能をたたき出したと報じられました。
しかもDeepSeekは、前身モデルであるV3の学習コストを約五百六十万ドル、約八億円と論文に明記しており、この数字が独り歩きすることになります。
アメリカのエーアイラボが何千億円、何兆円という資金を使って作っているようなモデルと同等品が、たった八億円で作れてしまうと報道されてしまったのです。
「エーアイ開発には天文学的なお金と、Nvidiaの最先端ジーピーユーが大量に必要」
というエーアイ業界の大前提、また、Nvidia株を時価総額世界一位まで押し上げていた
「これからどんどん計算資源が必要になる」
という信仰自体が崩れたわけです。
結果、一月末にNvidia株は一日で十七パーセント下落、時価総額五千九百億ドルが消滅しました。
アメリカのかぶしきしじょうの歴史において、一社が一日で失った金額としては過去最大でした。
しかし、ここで重要なのはその後なんです。
ゆな先生の読者で、エーアイ株投資を当時から続けている方なら、その後どうなったのかよく知っているはずです。
はいぱーすけーらー各社は、エーアイへの設備投資を減らすことはなく、それどころかむしろさらに増額し続けました。
DeepSeekをはるかに上回る性能のエーアイが続々と登場し、その後DeepSeekは話題から消えていった、そんな経緯があったんです。
あらゆるアプリにエーアイが搭載されるようになり、とても安くなったことで、多くの人がエーアイを使うようになりました。
安くて賢いモデルが登場したことで、エーアイを使うコストが下がり、エーアイの用途は爆発的に広がりました。
その結果、計算資源のじゅようは減るどころか、むしろ増えていったんです。
Nvidiaの株は数ヶ月で全値戻しどころか、最高値を更新し続けて、時価総額世界一の座に長く君臨し続けました。
今回、アップルに一時その座を明け渡すことになりましたが、それまでは揺らぐことはありませんでした。
当時暴落していたSOXLは、2025年4月には一時9ドルまで下がったにもかかわらず、約1年後のことしの6月には、300ドルに達したんです。
これは実に三十三倍になったということです。
つまり、DeepSeekショックで狼狽して売ってしまった投資家は、絶好の買い場で株を手放してしまった間抜けということになったわけです。
これが前回の教訓なんですね。
「だったら今回も同じでしょ。
押し目買いのチャンスなんじゃないの？
」と、そう考えたくなる気持ちもよく分かります。
ゆな先生自身も、半分はそう思っています。
ただ、前回と今回とでは、壊れたものが微妙に違うんです。
この違いを理解せずに「前回の再来」と高を括るのは危険だと言えます。
ここからは、DeepSeekショックとKimi K3ショックの違いについてです。
この違いは、三つあります。
まず一つ目。
前回のDeepSeekショックは、あくまで「作るのが安い」というショックだったんです。
性能自体はo1に追いついたという話で、その時点でアメリカの企業たちはさらに先を進んでいました。
ところが今回のK3はというと、コーディングやエージェント用途といった、企業がまさに一番お金を払っている領域で、アメリカの二番手グループ――Claude Opus 4.8やジーピーティー-5.5といったモデルを追い抜き、最上位のFable 5にすら肉薄した、という話になっているんです。
「安かろう悪かろう」という言い訳が、もう通用しなくなったわけです。
量の話から、いよいよ質の話に変わったということですね。
続いて二つ目です。
被害者の顔ぶれが違います。
前回は、Nvidiaだけが集中砲火を浴びました。
今回も、確かにNvidiaは売られたものの、下落率は一〜三パーセント程度で、前回の十七パーセントに比べれば軽症と言えます。
代わりに今回、大惨事になってしまったのは、同じ中国のエーアイ企業たちでした。
たとえば、香港上場のZ.aiは一時三十パーセント安、MiniMaxは十六パーセント安となりました。
つまり、K3が壊してしまったのは、半導体の需要予測というより、「エーアイモデルを作って売る」という、そのビジネス自体の収益性への信頼だったんです。
誰でも無料でダウンロードして修正できるオープンウェイトモデルで、ここまでの性能を出してしまったからこそ、モデル屋さんたちは国籍問わず大きく売られてしまったんですね。
三つ目は、地合いです。
前回は、半導体株が絶好調の中でDeepSeekが出現しました。
でも今回はというと、TSMCの設備投資増額発表などがきっかけで、半導体セクターがすでに下落基調にあった週の金曜日に、K3が追い打ちをかけたかたちです。
半導体市場がとんでもない最悪の週になったのは、K3単独のせいではありません。
実際、市場アナリストの多くは、今回の出来事を「ショック」ではなく「予想されていたトレンドの継続」だと評価しています。
中国勢の追い上げは、もはやサプライズではなく、既定路線になりつつあるわけです。
まとめると、こういうことになります。
前回、DeepSeekで壊れたのは「エーアイを作るには巨額のお金が要る」という前提でした。
今回、Kimi K3で壊れつつあるのは「エーアイを作れば儲かる」という前提なんです。
そして、この二つ目の前提崩壊こそが、オープンエーアイやアンソロピックという西側の二大巨頭も衝撃を受けた理由なんですね。
続いて、八十パーセントの粗利の終焉についてです。
まず、オープンエーアイやアンソロピックといったエーアイラボがどうやってお金を稼いでいるのか、復習してみましょう。
彼らの収益の柱は、月二十ドルや二百ドルのサブスクリプション、そして企業向けの従量課金のエーピーアイ利用料です。
このエーピーアイビジネス、つまり推論ビジネスの粗利率は、八割に達するとも言われています。
たとえば、百万トークンを五十ドルで売っているFable 5の裏側で、実際にジーピーユーを回すコストは、数ドル程度に過ぎません。
月二百ドルでFableを提供する場合、黒字か赤字かは分かりませんが、おそらく多く使われれば使われるほど赤字になります。
たとえば、インクジェットプリンターを買うと、本体と初回のインクが入っていますが、その後インクを交換し続けてくれないかぎり、プリンター会社は赤字なんです。
初回購入パックで安く使ってもらって「これはいいな」とたくさん使ってもらうことで、やっと収益が入るという仕組みです。
でも、もし無料ユーザーばかりが増えたり、二十ドルとか二百ドルプランでFableを使い倒されると、アンソロピックは赤字になります。
だからFableを二百ドルプランで使える上限が設けられているんですよね。
ヘビーユーザーや法人利用でいっていの固定上限を超えたら、従量課金で高くする、というように稼いでいるわけです。
これを「ぼったくりじゃないの？
」と思う人もいるかもしれませんが、そうではないんです。
この分厚いマージンによって、次のモデルを開発するための天文学的な研究開発費や、赤字覚悟の無料・安価ユーザー向けサービスを賄っているわけです。
つまり、八割マージンは彼らのビジネスモデルの生命線なんですね。
そして、この生命線が成立してきた理由はただ一つ。
最高性能のモデルは自分たちのところにしかなかったからなんです。
Claudeと同等の性能が欲しければ、アンソロピックに言い値でお金を払うしかありません。
この独占こそが、価格決定力の源泉なんですね。
ゆな先生は以前の記事で、アンソロピックなどのエーアイラボを世界最高のレシピを持つ三つ星フレンチのシェフ集団に例えました。
自前の厨房――データセンターを持たない彼らは、アマゾンやグーグルに場所代を吸い上げられる「持たざる者」だ、という話でした。
その代わり、顧客はそこでしか味わえない、秘密のレシピで作られた最高の味のために高い食事代を払う。
そのためシェフも自由に価格を設定でき、儲かる。
そしてアマゾンやグーグルも場所代で儲けることが出来る――そんな構造です。
今回のK3が突きつけたのは、この例えの続きです。
三つ星シェフとほぼ同じ味を出せる、またはやや劣るぐらいの匹敵するレベルのレシピが、七月二十七日から無料で配られるということなんです。
オープンウェイトというのは、そういう意味なんですね。
重み――ウェイト――が公開されれば、世界中の企業が自前のサーバーでもK3を動かせますし、エーダブリューエスでもグーグルCloudでも、好きなクラウドでMoonshotに一円も払わずにホストできるわけです。
レシピの独占が崩れてしまえば、料理の値段は原価に向かって落ちていきます。
これは資本主義の鉄則です。
実はKimi-K3は、主要なエーアイ企業のほぼすべての企業にとって、実はプラスになるとも言えます。
推論コストが下がれば、エーアイを使う企業側はみんな得をするんです。
損をするのは、八割マージンで殿様商売をしていたエーアイ企業だけなんですね。
エーアイモデル屋さんのマージンは、もう維持できないのではないか、という疑念が市場を駆け巡ったわけです。
続いて、実は動いていたアメリカ企業についてお話しします。
Kimi-K3がリリースされる前から、現場のアメリカ企業ですら、Claudeやオープンエーアイなどの高額なモデルから離れ始めていました。
コーディングエーアイで急成長したCursorは、自社のコーディングエージェントComposer 2の開発にKimiを活用したんです。
Composer 2は、Claudeやジーピーティーと比べて遥かに安く、しかも高い性能を持っています。
いちぶのアメリカ企業は、開発やエーアイ運用において、Kimi-K3のひとつ前のバージョンであるK2.6を使っていると発表しているところもありました。
また、オープンウェイトモデルなので、アメリカ国内の好きなサーバーで動かすことができて、中国政府に情報が筒抜けになるわけでもなく、急にサービスが止まることもありません。
つまり、シリコンバレーの現場――というか先端企業においては、表向きはさておき、安くて十分賢い中国製モデルを使い倒すのが、だんだん当たり前になってきているんですね。
高いFable 5は本当に難しいタスクにだけ使い、雑用は三分の一の値段のK3とか、さらにもっと安い中国モデルにやらせる。
コスト管理の観点では、とても合理的な判断です。
ここで、「じゃあ、オープンエーアイとアンソロピックはもう終わりなの？
」と早合点してしまう読者もいるかもしれません。
でも、話はそんなに単純ではありません。
もう少し深く見ていきましょう。
まず第一に、「トークン燃費」――つまりトークン消費やトークン効率の問題があります。
K3は非常によく考え込むタイプのモデルなんです。
一つのタスクを終わらせるまでに大量のトークンを使うので、単価は三分の一でも、実際の総コストはアメリカのモデルよりも五〜七割も高くなるケースがあると言われています。
自動車でいえば、カタログ燃費と実燃費は違う、ということですね。
この傾向は、DeepSeekの頃から続く中国系推論モデルの特徴です。
たとえば、アメリカくんと中国くんという二人がいて、二人とも非常に頭が良く、数学の問題に答えられるのですが、アメリカくんはとてもスマートにサラサラと解法を書いて、紙一枚で済ませます。
一方で、中国くんは実際には大量の紙とボールペンを使って悩み抜き、たくさんの紙とインクを消費します。
最終的に得られる答えは同じなのですが、その過程にはやはり差がある、という話です。
続いて第二のポイントは、信頼の問題です。
アメリカや日本の大企業が、機密データを扱う基幹業務で中国製のモデルを採用するかどうか――となると、また話は別なんです。
たしかにオープンなモデルであれば、アメリカ国内や日本国内で自分たちのサーバーにインストールして使うこともできるし、そのデータが中国に知られてしまうこともないので、安全性は高いように見えます。
しかし、自分たちでかいはつをせずに中国に依存していくと、自分たちでエーアイを作る力が失われ、中国とのパワーバランスで不利になり、安全保障の面でも問題が出てくる、ということで、中国で作られたオープンソースモデルを使うべきかどうかという論争が今加熱しているんです。
ゆな先生の考えとしては、性能の面ではアメリカのモデルが一歩リードし続けたとしても、三つ星シェフのレストランの隣に、無料で同じくらいのレベルの料理を作るレシピを提供する店があった場合、値段の高いシェフの料金をずっと維持するのはどんどん難しくなります。
今八割だった利益率は、やがて七割、六割と減っていくんですね。
つまり、これまでエーアイ企業に将来的に期待されていたような高い利益率は、K3の登場によってどんどん小さくなっていく可能性もあるんじゃないか、そう考えられます。
実際、世界のエーアイ人材の半分は中国人ですし、アメリカのエーアイ企業の中にも中国人の技術者がたくさんいます。
中国の競争力がどんどん広がっていくことで、西側のエーアイモデルの収益率には必ずえいきょうが出てくるんです。
西側が圧倒的な技術力を持ち続ける、という状況はもう維持できないんですね。
ここからは「それでもツルハシは売れるのか」という話に入ります。
さて、ここでみなさんの頭によぎる疑問としては、モデルが安くなってエーアイ企業の利益が薄くなっていくなら、半導体を売っているNvidiaやTSMCも巻き添えで業績が落ちるんじゃないか、といったことではないでしょうか。
これについて、ゆな先生の見立てとしては、短期的にはその通りだとしても、長期的にはまったく逆なんです。
たとえば、「中国のKimi-K3はNvidiaの輸入制限があるにも関わらず登場したし、これによってOpenAIやAnthropicが将来、高い収益を上げるのは難しくなる。
Nvidiaの優位性もくずれたし、ものすごく高価なジーピーユーを何百万枚も爆買いする資金を維持するのももう無理だろう」——こう言うと、一見もっともらしく聞こえますし、たしかに一理はあるんです。
でも、この理屈は一年半前、DeepSeekショックのときにもあった理屈で、そのときも盛大に外れたんですよね。
全く同じ構造なんです。
ここからは「ジェボンズのパラドックス」についてのお話です。
十九世紀のイギリスで、経済学者のジェボンズはある現象を発見したんです。
蒸気機関の効率が上がって石炭の消費効率も良くなったら、石炭の消費が減るだろうと思われたんですが、実際には、イギリス全体の石炭消費量は逆にどんどん増えていきました。
どうしてかというと、効率化で石炭が安く使えるようになったから、蒸気機関の用途が爆発的に増えてしまい、全体のじゅようが効率化をどんどん上回る勢いでふくらんだからなんですね。
この現象はまさに今のエーアイでもそのまま再現されています。
DeepSeek以降、推論にかかる単価は劇的に下がりました。
でも、だからといって計算資源のじゅようは減ったかというと、全然そんなことはなく、むしろ逆だったんです。
コストが安くなったことで、企業はエーアイをコールセンターやコード生成、資料作成など、あらゆる業務に活用し始め、四六時中エージェントに仕事をさせるようになりました。
その結果、はいぱーすけーらーの設備投資は減るどころかますます増え続け、サプライチェーンにかかわる企業はこぞってエーアイ関連銘柄を探そうと必死になり、それらの会社の収益も確実に増えたんですね。
トイレメーカーのTOTOですら、エーアイでもうトイレ事業の収益を上回ってしまうほどなんです。
だから今回のK3も、この構造自体を変えるわけではありません。
むしろ、さらに加速させる方向なんです。
ちょっと想像してみてください。
七月二十七日にK3のウェイトがこうかいされたとしたら、世界中のきぎょうが自社でK3を稼働させ始めることになります。
二兆八千億ものパラメータを持つ怪物が無料で手に入れられるといっても、MoEやKDAで効率化されているとはいえ、これを動かすには大量のジーピーユーメモリと計算資源が必要です。
普通のパソコンでは絶対に動かせません。
K3を実際に動かそうと思ったら、Nvidiaの最新鋭のGB300が十枚は必要なんです。
これまでならAnthropicのデータセンターの中だけで発生していた推論じゅようが、こんどは世界中の企業のサーバールームやクラウドに分散し、その総量はさらに膨らむ、ということなんです。
しかも、さっきも言ったように、K3はトークン消費、つまり燃費がかなり悪いモデルです。
単価が安いからみんなが気軽に使い、しかも一つ一つのタスクで消費されるトークンの量も多いんです。
これは半導体メーカーの立場から見ると、燃費の悪い車が売れまくるのと同じで、ガソリンスタンドがすごく儲かる構造ですよね。
つまり、大規模言語モデルの価格破壊は、確かにエーアイ企業同士のもうけを小さくしていきますが、一方で計算資源の消費量自体はどんどん増えるんです。
ツルハシのじゅようは、金の値段が少し下がったくらいでは消えない、ということなんです。
続いて、「NvidiaのH800」についてです。
今回の件で忘れられがちなNvidiaのH800についてお話ししたいと思います。
報道では、MoonshotはK3に繋がる最近のモデルをNvidiaの輸出規制対応版チップ、H800などで学習させてきたと言われています。
もしかするとHuaweiのチップも多く使っているかもしれませんが、詳しいところは明かされていません。
H800というのは、アメリカの対中輸出規制を守るために、NvidiaがH100の性能を落として作った中国専用の劣化版なんですね。
アメリカ政府としては、「最先端チップを渡さなければ中国のエーアイは発展しないだろう」という理屈で規制をかけてきたわけですが、現実は、こういった劣化版チップしか持っていない中国勢が、ソフトウェア側の工夫や効率化技術、MoEの疎な設計を徹底的に磨き上げることで、フルスペックのジーピーユーを好きに使えるアメリカ勢に追いついてしまった、という結果になったんです。
「制約こそが発明の母」なんですね。
潤沢な計算資源に甘えることができた米国のエーアイ企業と、限られたチップしか使えなかった中国企業。
この効率化にかける執念の差が、三分の一の価格で超高性能なモデルを生み出したとも言えるわけです。
Nvidiaにとっては、これが二つの意味を持っています。
短期的にはむしろ良いニュースなんですね。
劣化版でもこれだけのものが作れるんですから、中国勢はこれからもNvidiaのチップを買える限りどんどん買い続けるに違いありません。
事実、規制をかいくぐって中国向けのチップのじゅようは依然として非常に高いんです。
ですが、長期的には少し怪しい面も出てきます。
中国政府は国産チップへの切り替えを国策として進めていますし、HuaweiのAscendシリーズはどんどん性能を上げてきているからです。
もし、次のK4や他の中国のエーアイモデルが完全に国産チップだけで学習されたと公式に発表される日が来たとしたら、それはつまりNvidiaが世界の三割をしめる中国しじょうをまるごと失ってしまう日でもある、ということなんです。
そして、中国製半導体が他の国に輸出される可能性だって出てきます。
Nvidiaのことを「高すぎる」と感じている企業は多く、グーグルだけでなく、OpenAIやAnthropicも、それぞれ自社でエーアイ用半導体を開発しようとしていますから、Nvidiaの輸出規制は短期的には中国のエーアイを止めることにはなりませんでしたし、長い目で見れば、国産代替がインセンティブとして働き、Nvidiaの牙城もだんだんと意味を持たなくなっていくと考えています。
続いて、「TSMCが売られた理由」についてです。
では、なぜ七十七パーセント増益だったTSMCの株が七パーセントも売られたのでしょうか。
ここでしじょうが焦点を当てたのは目先の業績ではありません。
「エーアイ設備投資が永久に成長し続ける」といった神話への疑念だったんです。
TSMCの決算が良いのは「当たり前」で、株価はそのさらに先の先まで見込みで買われていました。
そこにK3が現れ、効率化でここまでやれるなら、いずれ設備投資の伸びも鈍化するかもしれないという疑念が生まれました。
効率化がここまで進んで必要な性能が出せるなら、必要な半導体の総量は減るんじゃないか、また中国が自前で半導体を製造できるようになれば、TSMCの地位は下がるだろう——こういった考え方です。
でも、DeepSeekのときもそうでしたが、ゆな先生の考えとしては、TSMCにとってそれは大きなマイナス要因にはならない、ということなんです。
Nvidiaのジーピーユーを作っているのはTSMCですし、AMDのチップも、グーグルのティーピーユーも、アマゾンのTrainiumも、アップルのチップも全部TSMCが製造しています。
そして中国勢がどれだけ国産化を進めても、最先端のプロセスでTSMCにかなう選択肢は少なくとも今後五年はありません。
十年先はどうなるかわかりませんが、追いつくだけでなく抜くレベルまではさすがに届かないはずです。
つまり、エーアイ企業の勝者が誰になるとしても、モデルの価格がどれだけ崩壊したとしても、半導体を作る仕事は結局すべてTSMCに戻ってくるんです。
Kimi-K3がどれだけ進化しても、西側の国は自分たちのサーバーにインストールして使うわけですから、西側で作られた半導体が使われて、TSMCへの発注は必ず続きます。
金鉱の所有者が誰に移っても、ツルハシ工場はずっと同じ場所で動き続ける、そういうことなんです。
ここまでで、エーアイ企業は利益が減りやすくなり、計算資源全体のじゅようはむしろ増えていく、ということがご理解いただけたんじゃないかと思います。
続いて「中国エーアイ内戦と地政学」についてです。
もう一つ確認しておきたいのが、中国国内のしじょうです。
中国という国は、他の国とは別のインターネット空間が存在しているので、すごく独特で巨大なしじょうになっています。
きんよう日に最も急激に株価が下がったのは、実はアメリカ株ではなく、Z.aiやMiniMaxといった中国のエーアイ企業たちでした。
K3によって、中国エーアイ企業がいちばん株価を大きく下げてしまったんです。
Nvidiaが一〜三パーセント安、TSMCが七パーセント安。
それに対して香港に上場している中国のエーアイ企業、Z.aiは一時三十パーセント安、MiniMaxは十六パーセント安まで下落しました。
本来アメリカのエーアイ覇権をおびやかすはずの中国製モデルが、なぜか中国のエーアイ企業を圧倒的に暴落させたんです。
理由は単純で、Z.aiやMiniMaxはMoonshotと同じ「モデル屋」というビジネスをやっていたからなんです。
Z.aiのGLM-5.2モデルは、百万円トークンで四・四ドル、DeepSeekのV4モデルは〇・八七ドル、といった具合でもともと激安で出していました。
これに対して、今度は性能で何段も上をいくK3が突然現れたわけで、彼らにとってはとんでもない衝撃だったわけです。
性能でも勝てず、しかもオープンウェイトで囲い込みもできない。
残された戦い方は結局、さらなる値下げしかなくなってしまったんです。
中国のエーアイぎょうかいは、世界でもっとも苛烈な消耗戦の入り口に立たされたんです。
ちなみに、西側諸国のエーアイモデル屋さんは、オープンエーアイもアンソロピックも、まだじょうじょうしていないので、株価には今のところ影響が出ていません。
グーグルはモデル屋であると同時にインフラ屋でもあるため、どんなモデルが売れても最終的に自社のサーバーが使われるので、株価は2パーセント下落するだけで済んでいるんですね。
そして、いちばん立場が複雑なのがAlibabaです。
AlibabaはMoonshot最大のパトロンで、企業価値が10倍になったことで投資としては大勝利のはずなんですが、実際にはAlibaba株は2パーセント下落しました。
その理由は、Alibaba自身がQwenという中国オープンソース界で人気のモデルを持っているからなんです。
Qwenは中国や東側諸国、東南アジアでとても評判が良いモデルです。
Alibabaはクラウド事業でエーアイブームの恩恵を受けているいっぽうで、Qwenのオープンソース王者としての地位が、よりによって自分で出資したMoonshotによって脅かされ始めている、という状態です。
飼い犬に手を噛まれたというよりも、自分で育ててきた虎に庭を荒らされてしまっているような構図で、なんとも味わい深い状況だなと思います。
ただし、中国という国家全体のレベルで考えると、話がまったく違って見えてきます。
K3が発表された世界人工知能会議の舞台には、しゅうきんぺい国家主席が初めて姿を表しました。
中国のエーアイサミットに国家主席が登壇したのは、これが初めてだったんですね。
そこでしゅうきんぺい国家主席は「エーアイは一国による単独独占であるべきではない」と演説しました。
この発言は、一見すると美しい国際協調の呼びかけのように聞こえますが、僕にはまた違ったメッセージに聞こえます。
米国が最高レベルのモデルを有料の檻に囲い込むなら、中国はその同等品を世界中に無料でばら撒く。
そうすれば、世界のエーアイかいはつの土台が中国製になる。
これは、かつてグーグルがAndroidを無料配布してモバイルオーエスの世界を制したやり方と同じで、土台を取る者が生態系を制する、という戦略なんです。
オープンウェイトは善意でやっているのではなく、国家戦略なんですね。
（日本に住んでいるとなかなか気付きませんが、北米やヨーロッパの高所得国、それから日本以外では、Androidのシェアの方が多いんです）
一方で米国では今、データセンターの新設に対する反対運動が起きていたり、フロンティアモデルに事前審査を課そうとする国内の規制論が激しくなってきていますが、それがじょじょに足かせになりつつあります。
ニューヨーク州は、全米で初めてデータセンターの新規建設を一時停止した州になったばかりでした。
トップを追う中国は国家をあげてアクセルを踏んでいて、追われる側のはずの米国は、政府が国家をあげてブレーキを踏むという、不思議な構図になっています。
2年前には、僕も誰もがここまでの状況は予想できなかったと思います。
さて、ここまでいろいろな議論をしてきましたが、改めて、中国の技術力は本物なのか、西側半導体一強の時代は終わるのか、そして僕たち個人投資家はどこの銘柄に張るべきなのか、考えてみたいと思います。
ここからは「東西どちらが勝っても儲かる企業を探す」についてお話しします。
中国のエーアイ技術力は、もはやアメリカに匹敵するレベルに達しつつあります。
2年前までは2年遅れと言われていたその差も、今ではもう数ヶ月、分野によってはゼロか、むしろ追い抜かれつつあるところも出てきています。
これはエーアイモデルだけの話ではなく、設計や製造装置、メモリ、国産ジーピーユーなども含めて、中国は半導体のフルスタックを国策として自国で作る方向に推し進めています。
西側諸国が半導体の全レイヤーを独占していた「一強時代」は、終わりつつあるんです。
10年後の半導体ぎょうかいのサプライチェーンは、確実に変わっているだろうと思います。
だからといって、アメリカのエーアイ株を全部売って中国のエーアイ株に乗り換えるのか、というと、僕はそれはやりません。
こんしゅうの金曜日、いちばん暴落したのは、ほかならぬ中国のエーアイ企業たちだったからです。
中国の技術が勝つことと、中国のエーアイ企業が儲かることは、全くの別問題なんですね。
K3の登場によって、中国エーアイぎょうかいは最安の0.87ドルのDeepSeekから、最高値の15ドルのMoonshotまでが殴り合う、猛烈な価格競争に突入しています。
しかも、オープンウェイトで進んでいる以上、どれだけ優れたモデルを作っても、翌月には競合他社がそれを土台にして改良版を出してきてしまう。
技術の勝者が利益の勝者になれる構造自体が、そもそも存在しないんです。
これはエーアイぎょうかいの宿命なのかもしれません。
アメリカではエーアイモデル屋の8割という高いマージンがようやく崩れはじめ、中国では最初からマージンなんてなかった。
モデル屋は東西どちらでも、金を掘れば掘るほど消耗する鉱夫になりつつあります。
そして、鉱夫が東西で増えて消耗戦を繰り広げれば繰り広げるほど、笑いが止まらないのはいったい誰かというと、
ツルハシとジーンズを売る側なんですね。
ここについて考えてみてください。
たとえばMoonshotが勝った場合、自国内のサーバーにはHuaweiかほかの中国半導体企業のチップを使い、海外ではNvidiaとかグーグルの半導体を使う。
だから半導体の総需要は増えていきます。
西側では半導体はTSMCが作り、ウェハーは信越化学とSUMCOが供給します。
パッケージ基板には味の素のABFが使われ、検査はアドバンテストやディスコの装置が担当し、データセンターは莫大な電力を消費します。
では、アンソロピックが勝とうが、他社が勝とうが、どうなるかというと、全く同じ面々に全く同じお金が流れていくんです。
たとえ中国が完全に国産チップへ移行した世界を想像したとしても、HuaweiのAscendを作るためのシリコンウェハーや特殊ガス、フォトレジスト、研磨材、その多くはやっぱり日本を中心とした素材や部材メーカーから買うしかありません。
もちろん中国も自前で作ろうとはするでしょうが、
たとえ装置の最先端は輸出規制で売れなくても、素材のどこかにサプライチェーンの「チョークポイント」を握る企業は必ず残るんです。
金脈の場所がアメリカから中国に移ったとしても、リーバイスはずっとジーンズを売り続けた側の企業でした。
狙うべきなのは、東西どちらがその金脈を当てるかというギャンブルではなくて、どちらが当ててもお金が流れ込んでくる側の企業を探す。
つまり、国籍を問わず装置や素材、電力、製造を押さえるサプライチェーンの会社なんです。
もちろん、サプライヤーの中にも序列はあります。
規制の壁の内側でしか商売できない企業と、壁を越えて両側に売れる企業。
代替可能な部材と、代替不能な部材。
この選別こそが、今後数年、僕たちが腕を問われるところであり、これはまだまだ継続して分析していく必要があると思います。
さいごにひとつだけ。
エーアイモデルの値段はどんどん崩壊しても、エーアイの利用量はこれからも爆発し続けていきます。
金曜日の狼狽売りの中でも、この1点だけは、1年半前からまったく変わっていません。
モデル屋の栄枯盛衰は本当に激しいですが、サプライヤーがしゅうえきをあげられる構造は、まだしばらく続くでしょう。
焦っても仕方がないので、価格が落ち着いたところを狙うために、現金を用意してその瞬間を待つ、というのが良いのではないかと思います。
それでは、みなさんの投資が上手くいくことを祈っています。
ゆな先生でした。
スキする。
スキって何かというと、あなたの応援の気持ちをクリエイターに届けるための機能です。
あなたの応援は、クリエイターが創作を続けていく励みになります。
メンバーシップのお知らせです。
ゆな先生経済日記のプラン、
ゆな先生日記 基本プラン
ゆな先生です。
億り人の投資家で、今もしがない労働者をしています。
さいきんの記事もぜひ見てみてください。
それから、ヘルプや利用規約もご確認ください。
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。